I'm here today
إنني هنا اليوم
to start a revolution.
لأبدأ ثورة.
Now before you get up in arms,
والآن وقبل أن تهبوا،
or you break into song,
أو تبدأوا بالغناء،
or you pick a favorite color,
أو اختيار لون مفضل،
I want to define what I mean by revolution.
أريد تحديد ما أعنيه بثورة.
By revolution,
بكلمة ثورة،
I mean a drastic and far-reaching change
أعني تغييرا جذريا وبعيد المدى
in the way we think and behave --
في طريقة تفكيرنا وتصرفاتنا--
the way we think and the way we behave.
في طريقة تفكيرنا وطريقة تصرفاتنا.
Now why, Steve, why do we need a revolution?
والآن لماذا ، ستيف، لماذا نحتاج الى ثورة؟
We need a revolution
نحتاج إلى ثورة
because things aren't working; they're just not working.
لأن الأشياء لا تعمل؛ انها لا تعمل تماماً.
And that makes me really sad
وهذا يجعلني حزينا جدا،
because I'm sick and tired of things not working.
لأنني سئمت وتعبت من الأشياء التي لا تعمل.
You know, I'm sick and tired of us not living up to our potential.
أوتعرفون، لقد سئمت وتعبت منّا ونحن لا نحيا بامكانياتنا.
I'm sick and tired of us being last.
سئمت وتعبت منّا وقد أصبحنا متأخرين.
And we are last place in so many things --
ونحن في المركز الأخير في عدة أشياء--
for example, social factors.
على سبيل المثال، العوامل الاجتماعية.
We're last place in Europe in innovation.
نحن في المركز الأخير في أوروبا في مجال الابتكار.
There we are right at the end, right at the bottom,
ها نحن في النهاية تماما، في الأسفل تماما ،
last place as a culture that doesn't value innovation.
في المركز الأخير كثقافة لا تقدّر الابتكار.
We're last place in health care,
إننا في المركز الأخير في العناية الطبية،
and that's important for a sense of well-being.
وهذا مهم للشعور بالرفاهية.
And there we are, not just last in the E.U.,
وها نحن ، ليس فقط في المركز الأخير في الاتحاد الأوروبي،
we're last in Europe, at the very bottom.
وإنما الأخير في أوروبا ، في الأسفل تماما.
And worst of all,
والأسوأ من هذا كله،
it just came out three weeks ago, many of you have seen it, The Economist.
فقد أٌصدرت منذ ثلاثة أسابيع، وقد رآها معظمكم ، ذي ايكونومست.
We're the saddest place on Earth,
فنحن أتعس مكان على الأرض،
relative to GDP per capita --
حسب إحصائيات الناتج المحلي الاجمالي للفرد--
the saddest place on Earth.
أتعس مكان على الأرض.
That's social. Let's look at education.
هذا اجتماعيا، فلنلق نظرة على التعليم.
Where do we rank three weeks ago
أين كان تصنيفنا منذ ثلاثة أسابيع
in another report by the OECD?
في تقرير آخر صادر من منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية؟
Last in reading, math and science. Last.
المركز الأخير في القراءة، الرياضيات والعلوم ، المركز الأخير.
Business:
الأعمال:
The lowest perception in the E.U.
النسبة الأقل في الاتحاد الأوروبي.
that entrepreneurs provide benefits to society.
حيث يوفر رجال الأعمال منافع للمجتمع.
Why as a result, what happens?
لم نتيجة كهاته؟ ما الذي يحدث؟
The lowest percentage of entrepreneurs starting businesses.
أقل نسبة من رجال الأعمال الذين يبدأون المشاريع.
And this is despite the fact
وهذا بغض النظر عن حقيقية
that everybody knows that small business
أن كل الناس يدركون أن الأعمال الصغيرة
is the engine of economies.
هي محرك الاقتصاد.
We hire the most people; we create the most taxes.
إذ نشغل معظم الناس ، و نخلق معظم الضرائب.
So if our engine's broken, guess what?
لذا إذا تحطم محركنا، خمّن ماذا؟
Last in Europe GDP per capita.
المركز الأخير في الناتج المحلي الاجمالي للفرد على مستوى أوروبا.
Last.
الأخير.
So it's no surprise, guys, that 62 percent of Bulgarians
لذا فليس مثيراً للدهشة، أصدقائي ، أن 62% من البلغاريين
are not optimistic about the future.
ليسوا متفائلين بشأن المستقبل.
We're unhappy, we have bad education,
نحن تعساء، فلدينا تعليم سيء،
and we have the worst businesses.
ولدينا أسوأ تجارة أعمال.
And these are facts, guys.
وهذه حقائق ، يا رفاق.
This isn't story tale; it's not make-believe.
إنها ليست قصة، ليست خرافة.
It's not.
ليست كذلك.
It's not a conspiracy I have got against Bulgaria. These are facts.
إنها ليست مؤامرة مني على بلغاريا. هذه حقائق.
So I think it should be really, really clear
و لذلك أعتقد أنه يجب أن يكون من الواضح، من الواضح جدا
that our system is broken.
أن نظامنا معطوب.
The way we think, the way we behave,
طريقة تفكيرنا ، طريقة تصرفنا،
our operating system of behaving is broken.
منظومة عمل سلوكنا معطلة.
We need a drastic change in the way we think and behave
نحتاج تغييرا جذريا في طريقة تفكيرنا وسلوكياتنا
to transform Bulgaria for the better,
لتحويل بلغاريا للأفضل،
for ourselves, for our friends,
من أجلنا، من أجل أصدقائنا،
for our family and for our future.
لعائلاتنا و مستقبلنا.
How did this happen?
كيف حدث هذا؟
Let's be positive now. We're going to get positive. How did this happen?
لنكن ايجابيين الآن. سنبدأ بالايجابية. كيف حدث هذا؟
I think we're last because --
أعتقد أننا في المركز الأخير لأننا--
and this is going to be drastic to some of you --
و قد يكون الأمر قاسيا على بعضكم--
because we are handicapping ourselves.
لأننا نعيق أنفسنا.
We're holding ourselves back
إننا نحتجز أنفسنا
because we don't value play.
لأننا لا نقدر اللعب.
I said "play," all right.
لقد قلت اللعب، صحيح.
In case some of you forgot what play is, this is what play looks like.
في حال نسي أحدكم ما هو اللعب، فهكذا يبدو اللعب.
Babies play, kids play,
الصغار يلعبون، الأطفال يلعبون،
adults play.
الكبار يلعبون.
We don't value play.
نحن لا نقدر اللعب.
In fact, we devalue play.
في الحقيقية، نحن نقلل من قيمة اللعب.
And we devalue it in three areas.
ونحن نقلل من قيمته في ثلاث جوانب.
Let's go back to the same three areas.
دعونا نعود لنفس الجوانب الثلاث.
Social: 45 years of what?
اجتماعيا: 45 عاما من ماذا؟
Of communism --
من الشيوعية
of valuing the society and the state over the individual
من تقدير المجتمع والدولة فوق الفرد
and squashing, inadvertently,
وسحق ، عن غير عمد،
creativity, individual self-expression and innovation.
للإبداع، التعبير عن الذات لدى الفرد والابتكار.
And instead, what do we value?
وفي المقابل، ماذا نقدر؟
Because it's shown
لأنه من الواضح
the way we apply, generate and use knowledge
أن كيفية تنفيذ وتوليد واستخدام المعرفة
is affected by our social and institutional context,
متأثرة بالسياق الاجتماعي والمؤسسي
which told us what in communism?
والذي قال لنا أن الشيوعية هي ماذا؟
To be serious.
ان تكون رصيناً
To be really, really serious.
ان تكون رصينا جدا جدا.
It did.
لقد فعلت ذلك.
(Applause)
(تصفيق)
Be serious.
لتكن رصيناً.
I can't tell you how many times I've been scolded in the park
لا أستطيع ان أذكر عدد المرات التي وُبخت في الحديقة
for letting my kids play on the ground.
بسبب تركي لأطفالي يلعبون في الساحة.
Heaven forbid they play in the dirt, the kal,
معاذ الله أن يلعبوا في الطين،
or even worse, lokvi, water -- that will kill them.
أو المياه القذرة ، والتي ستقتلهم.
I have been told by babas and dyados
لقد قيل لي
that we shouldn't let our kids play so much
أنه يجب أن لا نترك أطفالنا يلعبون كثيرا،
because life is serious
لأن الحياة جديّة
and we need to train them for the seriousness of life.
ويجب علينا تدريبهم على جديّة الحياة.
We have a serious meme running through.
لدينا اعتقاد بالجديّة يسري بيننا.
It's a social gene running through us.
إنه عرف اجتماعي يسري بيننا.
It's a serious gene.
إنه عرف جديّ
It's 45 years of it
إنه 45 عاما من هذا
that's created what I call the "baba factor."
وهو ما خلق ما أدعوه أنا ، عامل الأب.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And here's how it works.
و الذي يعمل كالشكل الآتي:
Step one: woman says, "I want to have a baby. Iskam baby."
الخطوة الأولى: تقول المرأة، "أريد أن أرزق بطفل. "
Step two: we get the baby. Woohoo!
الخطوة الثانية: نرزق بالطفل. ياللروعة!
But then what happens in step three?
وبعد هذا ماذا يحدث في الخطوة الثالثة؟
I want to go back to work
أريد العودة إلى عملي،
because I need to further my career or I just want to go have coffees.
لأنني أريد ان أرتقي بوظيفتي أو أريد فقط ان أذهب لتناول القهوة.
I'm going to give bebko to baba.
سوف أذهب لتقديم ال"بيبكو" الى الأب.
But we need to remember
لكن يجب أن نتذكر
that baba's been infected by the serious meme for 45 years.
أن هذا الأب مصاب بهذا الفكر الجديّ ل 45 عاماً.
So what happens?
فماذا يحدث؟
She passes that virus on to baby,
تنقل هذا الفيروس للطفل،
and it takes a really, really, really long time -- as the redwood trees --
ويأخذ وقتا طويلا جدا جدا جدا -- مثل شجر الغابات الحمراء--
for that serious meme
هذا الاعتقاد الجديّ
to get out of our operating system.
ليخرج من نظام تشغيلنا.
What happens then?
ماذا يحدث بعد هذا؟
It goes into education where we have an antiquated education system
يلتحق بالتعليم حيث نمتلك نظام تعليم عتيق
that has little changed for 100 years,
والذي تغير تغيير طفيفا على مر المائة عام
that values rote learning,
والذي يقدر التعليم التلقيني،
memorization and standardization,
الحفظ والمعايير القياسية،
and devalues self-expression, self-exploration,
و التقليل من قدر التعبير عن الذات، واكتشاف الذات،
questioning, creativity and play.
التساؤل، الإبداع واللعب.
It's a crap system.
إنه نظام عقيم.
True story: I went looking for a school for my kid.
قصة واقعية: ذهبت للبحث عن مدرسة لأولادي.
We went to this prestigious little school
ذهبنا لتلك المدرسة المرموقة
and they say they're going to study math 10 times a week
وقالوا إنهم سيدرسون الرياضيات 10 مرات في الأسبوع
and science eight times a week
والعلوم 8 مرات في الأسبوع
and reading five times a day and all this stuff.
والقراءة 5 مرات في اليوم وكل هذه الأشياء.
And we said, "Well what about play and recess?"
وقلنا لهم،" حسنا، ماذا عن اللعب والعطلات؟"
And they said, "Ha. There won't be a single moment in the schedule."
فقالوا:"ها. لن يكون هناك لحظة واحدة في الجدول."
(Laughter)
(ضحك)
And we said, "He's five."
وقلنا: " إنه في الخامسة"
What a crime. What a crime.
يا لها من جريمة.
And it's a crime
وهي جريمة
that our education system is so serious because education is serious
أن نظامنا التعليمي جدي جدا حيث أن التعليم جدي
that we're creating mindless, robotic workers
لدرجة أننا نخلق عمال آليين بلا عقل
to put bolts in pre-drilled holes.
ليضعوا مساميرا في ثقوب تم ثقبها من قبل.
But I'm sorry, the problems of today
أرجو المعذرة ،لكن مشاكل اليوم
are not the problems of the Industrial Revolution.
ليست هي مشاكل الثورة الصناعية.
We need adaptability,
نحتاج إلى التكيّف،
the ability to learn how to be creative and innovative.
والقدرة على التعلم لنصبح مبدعين ومبتكرين.
We don't need mechanized workers.
لا نريد عمالا ميكانيكيين.
But no, now our meme goes into work where we don't value play.
ولكن لا، إن اعتقادنا الرصين يدخل حتى في العمل الذي لا يقدر اللعب.
We create robotic workers that we treat like assets,
إننا نخلق عمالا آليين ونعاملهم كممتلكات،
to lever and just throw away.
للرقيّ ثم نتخلص منهم.
What are qualities of a Bulgarian work?
ما هي صفات العمل البلغاري؟
Autocratic --
استبدادي--
do what I say because I'm the chef.
افعل ما أقوله لأنني الرئيس.
I'm the boss and I know better than you.
انا الرئيس وانا أدرى منك.
Untrusting -- you're obviously a criminal, so I'm going to install cameras.
عن عدم ثقة-- من الواضح أنك مجرم، ولذلك سأضع الكاميرات.
(Laughter)
(ضحك)
Controlling --
السيطرة
you're obviously an idiot, so I'm going to make
من الواضح أنك احمق، ولذلك سأضع
a zillion little processes for you to follow so you don't step out of the box.
لك بعض الاجراءات الصغيرة لتتبعها كي لا تحيد عن الطريق.
So they're restrictive -- don't use your mobile phone,
وهم مقيدون-- لا تستخدم محمولك،
don't use your laptop, don't search the Internet,
لا تستخدم حاسبك الشخصي، لا تبحث على الانترنت،
don't be on I.M.
لا تستخدم الرسائل الفورية
That's somehow unprofessional and bad.
هذا نوعا ما سيئ وغير مهني.
And at the end of the day, it's unfulfilling
وفي نهاية اليوم غير مُرضي،
because you're controlled, you're restricted, you're not valued
لأنك محكوم ومقيّد ولا يتم تقديرك
and you're not having any fun.
ولا تحصل على أي متعة.
In social, in education and in our business,
في التنمية الاجتماعية، في مجال التعليم وأعمالنا ،
don't value play.
لا يقدر اللعب.
And that's why we're last,
و لهذا فنحن متأخرون.
because we don't value play.
لأننا لا نعطي قيمة للعب.
And you can say, "That's ridiculous, Steve. What a dumb idea.
ويمكنك أن تقول : "هذا كلام سخيف ، ستيف. يا لها من فكرة غبية.
It can't be because of play.
لا يمكن أن يكون ذلك بسبب التسلية.
Just play, that's a stupid thing."
إنه مجرد لعب، هذا شيء سخيف.
We have the serious meme in us.
ولدينا بقوة هذا المعتقد الاجتماعي.
Well I'm going to say no.
حسنا، سأقول لا.
And I will prove it to you in the next part of the speech --
وسوف أثبت ذلك لكم في الجزء التالي من هذا العرض --
that play is the catalyst, it is the revolution,
أن اللعب هو الحافز، هو الثورة ،
that we can use to transform Bulgaria for the better.
التي يمكن أن نستخدمها لتحويل بلغاريا نحو الأفضل.
Play:
التسلية:
our brains
أدمغتنا
are hardwired for play.
مستعدة للعب .
Evolution has selected,
فالتطور قد اختار ،
over millions and billions of years,
على مر ملايين السنين،
for play in animals and in humans.
أنماط لعب كثيرة للحيوانات و الإنسان.
And you know what?
أوَ تدرون شيئا؟
Evolution does a really, really good job
قام التطور بعمل جيد، جيد جدا.
of deselecting traits that aren't advantageous to us
لإلغاء الصفات غير المناسبة لنا
and selecting traits for competitive advantage.
وتحديد الصفات المناسبة للميزة التنافسية.
Nature isn't stupid, and it selected for play.
فالطبيعة ليست غبية،ولقد اختارت التسلية.
Throughout the animal kingdom, for example:
من خلال مملكة الحيوانات، فعلى سبيل المثال،
ants. Ants play.
النمل ، النمل يلعب.
Maybe you didn't know that.
ربما لم تكونوا على علم بهذا.
But when they're playing,
لكنه حين يلعب،
they're learning the social order and dynamics of things.
فإنه يتعلم النظام الاجتماعي ، و حركية الأشياء.
Rats play, but what you might not have known
الجرذان تلعب، لكن ما قد لا تعلمونه
is that rats that play more
هو أن الجرذان التي تلعب بكثرة
have bigger brains
لها أدمغة أكبر
and they learn tasks better,
ويتعلمون المهام بشكل أفضل،
skills.
المهارات.
Kittens play. We all know kittens play.
القطط تلعب، و كلنا نعرف أن القطط تلعب.
But what you may not know
لكن ما قد لا تعلمونه ،
is that kittens deprived of play
أن القطط التي تحرم من اللعب،
are unable to interact socially.
لا تستطيع أن تتواصل اجتماعيا.
They can still hunt, but they can't be social.
يمكنها دائما أن تصطاد، لكنها لا تستطيع التعامل مع المحيط الاجتماعي.
Bears play.
الدببة تلعب.
But what you may not know
لكن ما قد لا تعلمونه ،
is that bears that play more survive longer.
أن الدببة التي تلعب أكثر تعيش لفترة أطول.
It's not the bears that learn how to fish better.
ليست تلك الدببة التي تتعلم أن تصطاد السمك بشكل أفضل.
It's the ones that play more.
لكن تلك التي تلعب أكثر.
And a final really interesting study --
وهذه دراسة أخرى مثيرة للاهتمام،
it's been shown, a correlation
أثبتت، أن هناك ارتباطا كبيرا
between play and brain size.
بين اللعب و حجم الدماغ.
The more you play, the bigger the brains there are.
كلما لعبت أكثر كلما كبر حجم الدماغ.
Dolphins, pretty big brains, play a lot.
الدلافين ، ذات الأدمغة الكبيرة، تلعب كثيرا.
But who do you think
لكن من تظنون
with the biggest brains are the biggest players?
من أصحاب الأدمغة الكبيرة من يلعب أكثر؟
Yours truly: humans.
بالفعل أنتم ، الإنسان.
Kids play, we play --
الأطفال يلعبون، كلنا نلعب
of every nationality, of every race,
مهما كانت جنسياتنا، أعراقنا،
of every color, of every religion.
ألواننا، دياناتنا،
It's a universal thing -- we play.
اللعب شيء عالمي موحد، كلنا نلعب.
And it's not just kids, it's adults too.
ليس الأطفال وحدهم من يلعب ، البالغون أيضا يلعبون
Really cool term: neoteny --
هناك مصطلح لطيف : النيوتينية
the retention of play and juvenile traits in adults.
وهي الاحتفاظ بخصائص اللعب و الصغر لدى البالغين.
And who are the biggest neotenists?
فمنهم أكبر "النيوتيين"؟
Humans. We play sports.
الإنسان. نمارس و نلعب الرياضة.
We do it for fun, or as Olympians, or as professionals.
نفعل ذلك من أجل التسلية، أو الألعاب الأولمبية ، أو كمحترفين.
We play musical instruments.
نلعب على الآلات الموسيقية.
We dance, we kiss, we sing,
نرقص، نقبل ، نغني،
we just goof around.
نتصرف كالمجانين.
We're designed by nature to play
فقد جُبلنا على اللعب
from birth to old age.
منذ الولادة حتى سن متقدمة.
We're designed to do that continuously --
جُبلنا على أن نقوم بذلك باستمرار--
to play and play a lot
على أن نلعب و نلعب بكثرة
and not stop playing.
و أن لا نتوقف عن اللعب.
It is a huge benefit.
إن لذلك منفعة كبيرة.
Just like there's benefits to animals,
كما أن هناك منفعة للحيوانات ،
there's benefits to humans.
هنالك أيضا منفعة للإنسان.
For example, it's been shown
مثلا ، لقد أُثبت أن اللعب
to stimulate neural growth in the amygdala,
يحفز نمو الخلايا العصبية في الفص اللوزي،
in the area where it controls emotions.
في المنطقة التي تتحكم في المشاعر.
It's been shown to promote pre-frontal cortex development
وأُثبت أيضا أنه يحفز تطور القشرة قبل الجبهية
where a lot of cognition is happening.
حيث تتمركز القدرة الإدراكية.
As a result, what happens?
و كنتيجة لهذا ؟ ماذا يحدث ؟
We develop more emotional maturity if we play more.
إننا نطور نضجنا العاطفي بشكل أكبر إذا لعبنا أكثر.
We develop better decision-making ability
نطور قدرات أفضل على اتخاذ القرار
if we play more.
إذا لعبنا أكثر.
These guys are facts.
هذا واقع.
It's not fiction, it's not story tales, it's not make-believe;
ليس خيالا، أو قصصا خرافية، أو وهما،
it's cold, hard science.
إنه علم ثابت و قائم بذاته.
These are the benefits to play.
هذه هي فوائد اللعب.
It is a genetic birthright that we have,
إنه حق جيني لدينا ،
like walking or speaking or seeing.
كما أننا نمشي أو نرى أو نسمع.
And if we handicap ourselves with play,
فإن أعقنا أنفسنا عن اللعب،
we handicap ourselves
نعيق أنفسنا
as if we would with any other birthright that we have.
كما لو فعلنا مع أي حق جيني آخر.
We hold ourselves back.
نعيق أنفسنا عن التقدم.
Little exercise just for a second:
هذا تمرين بسيط لثوان معدودة:
close your eyes
اغمض عينيك
and try to imagine a world without play.
وحاول أن تتخيل عالما بدون تسلية.
Imagine a world without theater, without the arts,
تخيل عالما بدون مسرح ،بدون فنون،
without song, without dancing,
بدون أغنية ، بدون رقص،
without soccer, without football,
بدون كرة قدم ،
without laughter.
بدون ضحك.
What does this world look like?
كيف كان سيبدو هذا العالم؟
It's pretty bleak.
قاتما جدا.
It's pretty glum.
كئيبا جدا.
Now imagine your workplace.
الآن تخيل مكان عملك.
Is it fun? Is it playful?
هل هو ممتع؟ مسل ؟
Or maybe the workplace of your friends -- here we're forward thinking.
أو ربما مكان عمل أصدقائك -- نحن الآن نفكر بشكل أبعد.
Or is it crap? Is it autocratic, controlling,
أم أنه مكان يطغى عليه الملل ، الاستبداد ، السيطرة،
restrictive and untrusting and unfulfilling?
مقيد ، غير مرض، و غير موح بالثقة؟
We have this concept
لدينا ذلك المفهوم
that the opposite of play is work.
أن نقيض التسلية هو العمل.
We even feel guilty if we're seen playing at work.
حتى إننا نشعر بالذنب إذا شوهدنا نلعب أثناء العمل.
"Oh, my colleagues see me laughing. I must not have enough work,"
"آه، لقد رآني زملائي و أنا أضحك ، لابد أنهم ظنوا أنه ليس لدي الكثير من العمل"
or, "Oh, I've got to hide because my boss might see me.
أو " آه ، علي أن أختبأ كي لا يراني مديري".
He's going to think I'm not working hard."
سوف يظن أنني لا أعمل بجد".
But I have news for you: our thinking is backwards.
لكن لدي بعض الأخبار لكم :تفكيرنا هذا رجعي.
The opposite of play
نقيض اللعب
is not work.
ليس العمل.
is depression. It's depression.
هو الاكتئاب ، هو الاكتئاب.
In fact,
ففي الواقع ،
play improves our work.
يساعد اللعب على تطوير عملنا.
Just like there's benefits for humans and animals,
مثلما هناك فوائد للبشر والحيوانات ،
there's benefits for play at work.
هناك فوائد للعب في العمل.
For example, it stimulates creativity.
على سبيل المثال،فهو يحفز الإبداع.
It increases our openness to change.
يزيد انفتاحنا للتغيير.
It improves our ability to learn.
ويحسن قدرتنا على التعلم.
It provides a sense of purpose and mastery --
يجعلنا ندرك مغزى الأشياء ، و بالاتقان--
two key motivational things
و هما محفزان رئيسيان
that increase productivity,
يرفعان من الانتاجية في العمل،
through play.
من خلال اللعب.
So before you start thinking of play as just not serious,
إذن قبل أن تعتبروا اللعب أمرا غير جدي،
play doesn't mean frivolous.
فاللعب لا يعني التفاهة.
You know, the professional athlete that loves skiing,
تعرفون ذلك الرياضي المحترف الذي يعشق التزلج،
he's serious about it, but he loves it.
هو جاد فيما يخص هذا الأمر ، لكنه يحبه.
He's having fun, he's in the groove, he's in the flow.
يستمتع بوقته، إذ يمر على الأخدود أو يتزلج على المنحدر.
A doctor might be serious,
قد يبدو الطبيب جديا.
but laughter's still a great medicine.
لكن الضحك ما يزال دواء ا عظيما.
Our thinking is backwards.
تفكيرنا رجعي و قديم.
We shouldn't be feeling guilty.
لا يجدر بنا أن نشعر بالذنب.
We should be celebrating play.
علينا أن نحتفل باللعب.
Quick example from the corporate world.
مثال سريع من عالم الأعمال.
FedEx, easy motto: people, service, profit.
فيديكس : شعار سهل : الناس، الخدمة ، الربح
If you treat your people like people, if you treat them great,
إذا عاملت الناس على أنهم أناس ، إذا عاملتهم بطريقة جيدة جدا،
they're happier, they're fulfilled, they have a sense of mastery and purpose.
فإنهم يكونون أسعد ، راضيين ، و يشعرون بمعنى المغزى و الإتقان.
What happens? They give better service --
ماذا يحصل؟ يؤدون خدمة أفضل--
not worse, but better.
ليست أسوأ ، بل أفضل.
And when customers call for service
فعندما يتصل الزبائن بالشركة من أجل خدمة ما
and they're dealing with happy people that can make decisions and are fulfilled,
فإنهم يتعاملون مع موظفين سعداء ، يستطيعون اتخاذ قراراتهم ، و هم راضون،
how do the customers feel? They feel great.
بماذا يشعر الزبائن ؟ يشعرون بإحساس رائع.
And what do great customers do, great-feeling customers?
بعدها ، ماذا يفعل هؤلاء الزبائن الراضون ، الذين أحسوا بذلك الإحساس الرائع؟
They buy more of your service and they tell more of their friends,
يتصلون بك لشراء خدمة أخرى، و يخبرون أصدقائهم بذلك،
which leads to more profit.
مما يؤدي إلى مزيد من الربح.
People, service, profit.
الناس، الخدمة ، الربح.
Play increases productivity, not decreases.
اللعب يزيد من الإنتاجية ، ولا ينقصها.
And you're going to say,
قد تقولون لي
"Gee, that can work for FedEx out there in the United States,
"يا صاح،هذا الأمر ممكن في فيديكس ،هناك في الولايات المتحدة ،
but it can't work in Bulgaria.
ليس هنا في بلغاريا.
No way. We're different."
مستحيل، نحن مختلفون تماما"
It does work in Bulgaria, you guys. Two reasons.
هذا الأمر ممكن ، في بلغاريا ، عندكم ، لسببين اثنين.
One, play is universal.
أولا لأن التسلية أمر كوني.
There's nothing weird about Bulgarians that we can't play,
ما من أمر غريب يمنع البلغاريين من التسلية،
besides the serious meme that we have to kick out.
إذا استثنينا ذلك التفكير الجماعي الذي علينا التخلص منه.
Two, I've tried it. I've tried at Sciant.
ثانيا، لأنني حاولت، حاولت في سيانت،
When I got there, we had zero happy customers.
ذهبت إلى هناك ، لم يكن لدينا أي زبون سعيد.
Not one customer would refer us.
لم يكن زبون واحد ليشيد بعملنا.
I asked them all.
سألتهم جميعا.
We had marginal profit -- I did.
كانت لدينا أرباح هامشية --لقد فعلت.
We had marginal profits,
كانت لدينا أرباح هامشية،
and we had unhappy stakeholders.
و كان شركاؤنا غير مسرورين.
Through some basic change,
من خلال بعض التغييرات الأساسية ،
change like improving transparency,
تغييرات، مثل تحسين الشفافية،
change like promoting self-direction
تغييرات، مثل تشجيع التوجيه الذاتي
and collaboration, encouraging collaboration,
والتعاون ، تشجيع التعاون،
not autocracy,
لا الاستبداد،
the things like having a results-focus.
بل طبيعة العمل تقتضي التركيز على النتائج.
I don't care when you get in in the morning. I don't care when you leave.
لا يهمني متى جئت للعمل في الصباح ، أو متى غادرت .
I care that your customer and your team is happy
ما يهمني هو أن زبونك و فريقك سعداء
and you're organized with that.
و أنك منظم حول هذا الأمر.
Why do I care if you get in at nine o'clock?
لماذا علي أن أهتم إذا جئت للعمل على الساعة التاسعة صباحا؟
Basically promoting fun.
أساسا تعزيز المتعة.
Through promoting fun and a great environment,
من خلال تعزيز المتعة ، و فضاء عمل رائع
we were able to transform Sciant
تمكنا من تحويل سيانت
and, in just three short years --
و خلال مدة قصيرة حوالي ثلاث سنوات--
sounds like a long time, but change is slow --
تبدو و كأنها مدة طويلة ، لكن التغيير بطيء--
every customer, from zero to every customer referring us,
إلى شركة يشيد بها كل العملاء، حين لم يكن أحد يفعل ذلك من قبل،
above average profits for the industry
بالإضافة إلى بلوغنا معدل الربح المسجل في القطاع
and happy stakeholders.
و شركاء مسرورين.
And you can say, "Well how do you know they're happy?"
يمكنم الآن أن تسألوا " حسن، كيف لك أن تعرف أنهم مسرورون؟
Well we did win, every year that we entered,
حسنا ، لقد فزنا ، على مر سنوات عملنا،
one of the rankings for best employer for small business.
بأحد تصنيفات أفضل رب عمل في فئة الشركات الصغيرة.
Independent analysis from anonymous employees
وهذا تحليل مستقل لإجابات موظفين لم يفصحوا عن أسمائهم
on their surveys.
على استمارات استقصاء.
It does, and it can, work in Bulgaria.
هذا ممكن ، و يمكن أن ينجح في بلغاريا.
There's nothing holding us back,
مامن شيء يعيقنا،
except our own mentality about play.
إلا عقليتنا المتعلقة بالتسلية.
So some steps that we can take -- to finish up --
إذن فهذه بعض الخطوات التي يمكننا اتباعها --لكي ننهي الموضوع--
how to make this revolution through play.
كيف يمكننا القيام بثورة من خلال اللعب.
First of all, you have to believe me.
أولا ، عليكم أن تصدقوني.
If you don't believe me,
إذا لم تصدقوني،
well just go home and think about it some more or something.
حسنا ، فلتذهبوا إلى منازلكم و فكروا في الأمر قليلا.
Second of all, if you don't have the feeling of play in you,
ثانيا ، إذا لم يكن لديكم ذلك الشعور بالرغبة في اللعب و التسلية،
you need to rediscover play.
عليكم إعادة اكتشافهما.
Whatever it was that as a kid you used to enjoy,
مهما كان الأمر عندما كنت طفلا ، كنت تستمتع،
that you enjoyed only six months ago,
لكنك الآن حين حصلت على ترقية، لا يمكنك أن تستمتع،
because you feel like you have to be serious,
لأنك تحس أن عليك أن تكون جديا،
rediscover it.
اكتشف الأمر مجددا.
I don't care if it's mountain biking or reading a book or playing a game.
لا يهم إن كان الأمر يتعلق بركوب الدراجة على الجبال، أو قراءة كتاب، أو لعب لعبة ما،
Rediscover that
اكتشفه مجددا.
because you're the leaders,
لأنكم أنتم القادة،
the innovation leaders, the thought leaders.
قادة التجديد ، قادة التفكير.
You're the ones that have to go back to the office
لأنكم أنتم من عليهم العودة إلى المكتب
or talk to your friends
أو التحدث إلى أصدقائكم
and ignite the fire of change in the play revolution.
و إشعال شعلة التغيير في ثورة اللعب.
You guys have to, and if you're not feeling it,
عليكم فعل هذا، وإذا لم تستشعروا هذا الأمر،
your colleagues, your employees, aren't going to feel it.
لن يتمكن زملاؤكم و موظفوكم من الشعور به.
You've got to go back and say, "Hey, I'm going to trust you."
عليكم أن تعودوا إلى العمل ، و تقولوا " حسنا، سأثق بك".
Weird concept: I hired you; I should trust you.
مفهوم غريب . لقد وظفتك . و علي أن أثق بك.
I'm going to let you make decisions. I'm going to empower you,
سأدعك تتخذ القرارات ، و أوكل لك بعض المهام.
and I'm going to delegate to the lowest level, rather than the top.
و سأفوض بعض السلطات للمستويات الدنيا، عوضا عن العليا.
I'm going to encourage constructive criticism.
سأشجع النقد البناء.
I'm going to let you challenge authority.
سأمكنك من تحدي السلطة.
Because it's by challenging the way things are always done
لأنه بتحدي الطرق المعمول بها
is that we are able to break out of the rut that we're in
نتمكن من كسر الروتين الذي نعيش فيه
and create innovative solutions
و خلق حلول إبداعية
to problems of today.
لمشاكل اليوم.
We're not always right as leaders.
كقادة ، لسنا دائما على حق.
We're going to eradicate fear.
سنقضي على الخوف.
Fear is the enemy of play.
الخوف هو عدو التسلية.
And we're going to do things
و سنقوم ببعض الأشياء
like eliminate restrictions.
مثل إزالة القيود.
You know what, let them use their mobile phone
أتعلمون شيئا ، دعوهم يستعملون هواتفهم
for personal calls -- heaven forbid.
لإجراء المحادثات الشخصية-- معاذ الله.
Let them be on the Internet.
دعوهم يستعملون الانترنت.
Let them be on instant messengers.
دعوهم يدخلون على مواقع المحادثات الآنية.
Let them take long lunches.
دعوهم يأخذون فترة أطول للغذاء.
Lunch is like the recess for work.
فالغذاء بمثابة الفسحة من العمل.
It's when you go out in the world
حين تخرج للعالم،
and you recharge your brain, you meet your friends,
و تعيد شحن دماغك، تلتقي بأصدقائك ،
you have a beer, you have some food, you talk,
تتناول مشروبا ، تتناول طعاما ، تتحدث،
you get some synergy of ideas
فإنك تحصل على بعض الأفكار المترابطة
that maybe you wouldn't have had before.
التي لم تكن لتحصل عليها من قبل.
Let them do it. Give them some freedom,
دعوهم يفعلون ذلك ، امنحوهم بعض الحرية.
and in general, let them play. Let them have fun at the workplace.
و بصفة عامة، دعوهم يتسلون ، دعوهم يستمتعون في مكان عملهم.
We spend so much of our lives at the workplace,
نمضي معظم أوقات حياتنا ، في مكان عملنا ،
and it's supposed to be, what, a miserable grind,
ومن المفترض أن تكون ماذا ؟ مطحنة بائسة
so that 20 years from now, we wake up and say, "Is this it?
حتى إنك بعد 20 سنة من الآن ، ستستيقظ ، و تقول"أهذا كل ما في الأمر"؟
Is that all there was?"
"أهذا كل ما كان عليه الأمر؟"
Unacceptable. Nepriemliv.
غير مقبول."نيبريميليف".
(Laughter)
(ضحك )
So in summary,
و باختصار،
we need a drastic change
نحتاج إلى تغيير جذري
in the way we think and behave,
في طريقة تفكيرنا و سلوكنا،
but we don't need
لكننا لا نحتاج
a workers' revolution.
ثورة عمال.
We don't need a workers' revolution.
لا نحتاج ثورة عمال.
What we need
ما نحتاجه
is a players' uprising.
هو انتفاضة اللعب.
What we need is a players' uprising.
ما نحتاجه هو انتفاضة اللاعبين.
Seriously, we need to band together.
أنا جاد الآن ، علينا أن نكون فريقا معا.
Today is the start of the uprising.
اليوم هو بداية الانتفاضة.
But what you need to do
لكن ما علينا فعله.
is fan the flames of the revolution.
هو تأجيج نار الثورة.
You need to go and share your ideas and your success stories
عليكم أن تتقاسموا مع الجميع قصص نجاحاتكم
of what worked
حول ما كان مجديا
about reinvigorating our lives, our schools,
في إعادة النشاط إلى حياتنا ، مدارسنا ،
and our work with play;
و أعمالنا من خلال التسلية.
about how play promotes
حول كيف أن التسلية تعزز
a sense of promise and self-fulfillment;
الشعور بالأمل وتحقيق الذات؛
of how play promotes innovation and productivity,
تعزز التجديد و الإنتاجية؛
and, ultimately, how play creates meaning.
وأخيرا، كيف أن اللعب يخلق المعنى.
Because we can't do it alone. We have to do it together,
ولإننا لا يمكن أن نقوم بهذا بمفردنا ، علينا أن نقوم به معا.
and together, if we do this and share these ideas on play,
و معا إذا قمنا بذلك ، و تقاسمنا هاته الأفكار حول التسلية،
we can transform Bulgaria for the better.
يمكن أن نغير بلغاريا إلى الأفضل.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)